https://youtu.be/qjbWU3PC7PU
https://youtu.be/qjbWU3PC7PU
OK.
OK.
So let's look at how we normalize seasonality indices.
Hãy xem xéet cách ta bình thường hóa chỉ số thời vụ.
So remember from our example, we just estimated the seasonality
Bạn cón nhớ từ ví dụ của chúng ta, ta chỉ mới ước đoán tính thời vụ
for the next Monday, time period 105,
cho thứ Hai tới, khoảng thời gian 105,
and it came out to be 0.506.
và kết quả đạt được là 0.506.
I expanded all the indices out to three decimal places
Tôi mở rộng tất cả các chỉ số đến chữ số thập phân thứ ba
just to make it a little easier.
để dễ dàng hơn một chút.
You noticed that previously, our sum was to five,
Trước đó bạn đã chú ý điều đó, tổng của ta phải tới 5,
because it added to P. Now, my most recent ones don't.
bởi vì nó thêm vào P. Giờ, các chỉ số gần đây nhất của tôi thì không.
They add up to 5.006.
Chúng tăng tới 5.006.
So I'm a little high.
Vậy thì có chút cao.
What does that mean?
Tức là sao?
Well, what happens if I ignore this?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi lờ điều này?
So what?
Thì sao?
0.006, that's no big deal.
0.006 thôi mà, có gì to tát.
Who cares?
Ai quan tâm chứ?
Well, what's going to happen over time
Chuyện sẽ xảy ra theo thời gian
is that it's going to keep building up.
đó là nó cứ tiếp tục tăng lên.
And so at some point, it's not going to sum up to P.
Nên ở một khía cảnh nào đó, nó sẽ không hợp thành P.
It's not going to average out to one.
Nó sẽ không có trung bình là 1.
That means I'm going to introduce a bias.
Điều đó có nghĩa tôi sẽ đưa ra một sự chênh lệch.
In this case if it keeps creeping up,
Trong trường hợp này, nếu nó cứ tiếp tục tăng dần,
it'll be a positive bias, but it could just as easily
nó sẽ là chênh lệch dương, nhưng nó có thể dễ dàng
be a negative bias.
thành lệch âm.
But you can't ignore it, because it'll keep building over time.
Nhưng bạn không thể lờ nó, bởi nó sẽ cứ tăng theo thời gian.
You always need to update your parameters.
Bạn luôn cần cập nhật thông số của mình.
So what we need to do is update or normalize them.
Vậy việc ta cần làm là cập nhật hoặc bình thường hóa chúng.
So what are we going to do?
Vậy ta sẽ làm gì?
Well, we have our old factors, so the next factor
Ta có các nhân tố cũ, vậy nhân tố tiếp theo
I'm going to use is going to be Tuesdays.
tôi sẽ sử dụng đó là thứ Ba.
This 0.750.
0.750 này.
So how am I going to modify that?
Tôi sẽ chỉnh sửa nó thế nào?
Well, I take the old values, and when I multiply them by P,
Tôi lấy các giá trị cũ, và khi tôi nhân chúng với P,
in this case, remember that's five, divided
trong trường hợp này, nhớ rằng 5, chia
by the sum of the old, which is what we just did.
cho tổng các giá trị cũ.
And that's 5.006-- 5.006.
Và đó là 5.006.
So that's going to be a number slightly less than 1.
Đó sẽ là một số nhỏ hơn 1 một chút.
So what does this mean?
Điều đó có nghĩa gì?
I'm going to multiply them all, each of these seasonality
Tôi sẽ nhân hết chúng lại, mỗi nhân tố thời vụ
factors by that number.
này với số đó.
I'm normalizing it.
Tôi đang bình thường hóa nó.
And what will that do?
Như thế sẽ làm được gì?
That'll make the sum go back to 5.
Thế sẽ khiến tổng quay về 5.
So if I look at all of these.
Vậy nếu tôi quan sát tất cả các số này.
These are my old ones, the ones I currently
Đây là các chỉ số cũ mà tôi hiện tại
did to include the new Monday one that I just estimated,
làm để thêm vào cho ngày thứ Hai mới, mà tôi vừa mới ước đoán,
then I modify them by the p over some of the old seasonality
sau đó tôi chỉnh sửa chúng bằng cách p trên một số chỉ số thời vụ cũ
indexes or 5 over 5.006, and I got this.
hoặc 5 trên 5.006, và tôi có điều này.
So each one is reduced by about 0.001.
Mỗi số sẽ được giảm đi khoảng 0.001.
So I know it's a little bit of rounding
Vậy tôi biết ở đây có làm tròn đôi chút
in there at the third decimal place, but the sum is 5.
ở chữ số thập phân thứ 3, nhưng tổng là 5.
So I'm evened out again.
Vậy là tôi đã san bằng lần nữa.
I sum up to P, the number of periods, I average to 1.
Tôi tổng thành P, số thời kỳ, trung bình là 1.
I'm not introducing any bias anymore.
Tôi không gây ra bất kì sự chênh lệch nào nữa.
So this is a pain to do in spreadsheets to be honest.
Thật lòng mà nói, làm trong các bảng tính thì hơi nhức não.
It's a lot of bookkeeping.
Cần phải kế toán nhiều.
So it's tricky to maintain this in a spreadsheet,
Hơi khó để duy trì nó trong bảng tính,
but it's important to know that this has to happen.
nhưng điều quan trọng là biết việc này phải xảy ra.
So if you're using a more sophisticated tool,
Vậy nếu bạn đang sử dụng một công cụ phức tạp hơn,
you should understand what happens to these seasonality
bạn nên hiểu chuyện gì xảy ra với các nhân tố thời vụ
factors and how they update them and just make sure
này và cách chúng cập nhật và chỉ để đảm bảo
that it's being done.
nó được thực hiện.
And you can always check and see,
Và bạn luôn có thể kiểm tra và thấy,
are the seasonality factors drifting?
các nhân tố thời vụ có trôi qua không?
So this is just to make sure you understand the bookkeeping
Việc này nhằm chắc chắn bạn hiểu việc kế toán
and understand how the updating process needs to go.
và hiểu cách quá trình cập nhật cần tiến triển thế nào.